# 常见模式
## 1.工厂模式

工厂模式（Factory Pattern）：将对象的创建和使用分离，由工厂类负责创建对象并返回。**在前端开发中，可以使用工厂模式来动态创建组件。**

前端中的工厂模式是一种创建对象的设计模式，它可以让我们封装创建对象的细节，我们使用工厂方法而不是直接调用 new 关键字来创建对象，使得代码更加清晰、简洁和易于维护。在前端开发中，工厂模式通常用于创建多个相似但稍有不同的对象，比如创建一系列具有相同样式和行为的按钮或者表单。

在实现工厂模式时，通常需要创建一个工厂函数（或者叫做工厂类），该函数可以接受一些参数，并根据这些参数来创建对象。例如，我们可以创建一个ButtonFactory函数，它接受一个type参数，用于指定按钮的类型，然后根据type参数创建不同类型的按钮对象。示例代码如下：
```js
 function ButtonFactory(type) {
  switch (type) {
    case 'primary':
      return new PrimaryButton();
    case 'secondary':
      return new SecondaryButton();
    case 'link':
      return new LinkButton();
    default:
      throw new Error('Unknown button type: ' + type);
  }
}

function PrimaryButton() {
  this.type = 'primary';
  this.text = 'Click me!';
  this.onClick = function() {
    console.log('Primary button clicked!');
  };
}

function SecondaryButton() {
  this.type = 'secondary';
  this.text = 'Click me too!';
  this.onClick = function() {
    console.log('Secondary button clicked!');
  };
}

function LinkButton() {
  this.type = 'link';
  this.text = 'Click me as well!';
  this.onClick = function() {
    console.log('Link button clicked!');
  };
}
```
在上面的示例中，ButtonFactory函数接受一个type参数，根据这个参数来创建不同类型的按钮对象。例如，如果type为'primary'，则返回一个PrimaryButton对象，该对象具有type、text和onClick属性，表示一个主要按钮。其他类型的按钮也类似。

使用工厂模式可以让我们将对象创建的过程与具体的业务逻辑分离开来，从而提高代码的可重用性和可维护性。

```js
//  或者可以使用ts 类的方式来创建组件
class Button {
    type:'primary'| 'secondary'|'link'
}

class PrimaryButton extends Button{
    type:'primary'
    activeStyle:string
}

class SecondaryButton extends Button{
    type:'secondary'
    hoverStyle:string
}

class LinkButton extends Button{
    type:'link'
    href:string
}

```

## 2.单例模式
**前端中用的较多（状态管理）**

单例模式（Singleton Pattern）：保证一个类只有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。在前端开发中，可以使用单例模式来管理全局状态和资源。

在JavaScript中，单例模式可以通过多种方式实现，以下是一些常见的实现方式：

使用对象字面量可以轻松地创建单例对象，例如：
```js
const singleton = {
  property1: "value1",
  property2: "value2",
  method1: function () {

  },
  method2: function () {

  },
};
```

在JavaScript中，每个构造函数都可以用于创建单例对象，例如：
```js
function Singleton() {

  if (typeof Singleton.instance === "object") {
    return Singleton.instance;
  }

  this.property1 = "value1";
  this.property2 = "value2";
  Singleton.instance = this;
}

const instance1 = new Singleton();
const instance2 = new Singleton();

console.log(instance1 === instance2);

```

上述代码中，使用了一个构造函数来创建单例对象。在构造函数中，首先判断是否存在单例实例，如果存在则直接返回该实例，否则创建单例对象并将其保存在 Singleton.instance 属性中。由于JavaScript中每个构造函数本身就是一个单例，因此不需要额外的代码来保证单例。

使用模块模式可以创建一个只有单个实例的对象，例如：

```js
const Singleton = (function () {
  let instance;

  function init() {

    const object = new Object("I am the instance");
    return object;
  }

  return {
    getInstance: function () {
      if (!instance) {
        instance = init();
      }
      return instance;
    },
  };
})();

const instance1 = Singleton.getInstance();
const instance2 = Singleton.getInstance();

console.log(instance1 === instance2);
```

上述代码中，使用了一个立即执行函数来创建单例对象。在该函数中，定义了一个私有变量 instance 用于存储单例实例，而 init 函数则是用于创建单例实例的方法。最后，返回一个对象，该对象包含一个 getInstance 方法，该方法用于获取单例实例。

通过上述方式实现的单例模式，可以确保在程序运行期间，某个类只有一个实例，并且该实例可以在任何地方访问。


## 3.发布订阅模式
**前端中用的较多（event, dom event）**
发布-订阅模式（Publish-Subscribe Pattern）：也叫消息队列模式，它是一种将发布者和订阅者解耦的设计模式。在前端开发中，可以使用发布-订阅模式来实现组件之间的通信。

JavaScript中的发布/订阅模式（Pub/Sub）是一种常用的设计模式。它允许在应用程序中定义对象之间的一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生变化时，所有依赖于它的对象都会被通知和更新。

在发布/订阅模式中，有两种类型的对象：发布者和订阅者。发布者是事件的发出者，它通常维护一个事件列表，并且可以向列表中添加或删除事件。当某个事件发生时，它会将这个事件通知给所有订阅者。订阅者则是事件的接收者，它们订阅感兴趣的事件，并且在事件发生时接收通知。。

发布订阅模式可以帮助我们实现松耦合的设计，让对象之间的依赖关系变得更加灵活。它在前端开发中的应用非常广泛，例如 Vue.js 中的事件总线、Redux 中的 store 等。

以下是一个简单的实现发布/订阅模式的示例代码：
```js

var publisher = {

  events: {},

  addEvent: function(event, callback) {
    if (!this.events[event]) {
      this.events[event] = [];
    }
    this.events[event].push(callback);
  },

  removeEvent: function(event, callback) {
    if (this.events[event]) {
      for (var i = 0; i < this.events[event].length; i++) {
        if (this.events[event][i] === callback) {
          this.events[event].splice(i, 1);
          break;
        }
      }
    }
  },

  publishEvent: function(event, data) {
    if (this.events[event]) {
      for (var i = 0; i < this.events[event].length; i++) {
        this.events[event][i](data);
      }
    }
  }
};

var subscriber = {

  handleEvent: function(data) {
    console.log(data);
  }
};

publisher.addEvent('event1', subscriber.handleEvent);

publisher.publishEvent('event1', 'Hello, world!');

publisher.removeEvent('event1', subscriber.handleEvent);
```

在这个例子中，发布者对象维护了一个事件列表（events），并且提供了添加、删除和发布事件的方法。订阅者对象则提供了一个处理事件的回调函数（handleEvent），它可以被添加到发布者对象的事件列表中。当发布者发布一个事件时，所有订阅了这个事件的订阅者都会收到通知，并执行相应的处理函数。

## 4. 观察者模式
**前端中用的较多（Rx.js）**
观察者模式（Observer Pattern）：当对象间存在一对多的关系时，使用观察者模式。当被观察的对象发生变化时，其所有的观察者都会收到通知并进行相应的操作。在JavaScript中，可以使用回调函数或事件监听来实现观察者模式。

在前端开发中，观察者模式常被用来实现组件间的数据传递和事件处理。比如，当一个组件的状态发生改变时，可以通过观察者模式来通知其他组件更新自身的状态或视图。

在观察者模式中，通常会定义两种角色：

以下是一个简单的实现示例：

```js
class Subject {
  constructor() {
    this.observers = []
  }

  addObserver(observer) {
    this.observers.push(observer)
  }

  removeObserver(observer) {
    this.observers = this.observers.filter(obs => obs !== observer)
  }

  notify(data) {
    this.observers.forEach(obs => obs.update(data))
  }
}

class Observer {
  update(data) {
    console.log(`Received data: ${data}`)
  }
}

const subject = new Subject()
const observer1 = new Observer()
const observer2 = new Observer()

subject.addObserver(observer1)
subject.addObserver(observer2)

subject.notify('Hello, world!')

subject.removeObserver(observer1)

subject.notify('Goodbye, world!')


```
在上面的示例中，我们定义了一个 Subject 类和一个 Observer 类。Subject 类有三个方法，addObserver 用于添加观察者，removeObserver 用于移除观察者，notify 用于通知所有观察者。

Observer 类只有一个方法 update，用于接收主题传递的数据。我们创建了两个 Observer 实例并将它们添加到了 Subject 实例中，然后调用了 notify 方法来通知它们更新数据。

在实际开发中，我们通常会使用现成的库或框架来实现观察者模式，比如 React 中的状态管理库 Redux 和事件处理库 EventEmitter。

##  5. 装饰器模式
前端中用的较多（Nest.js, Angular）
装饰者模式（Decorator Pattern）：动态地给一个对象添加额外的职责。在前端开发中，可以使用装饰者模式来动态修改组件的行为和样式。

JavaScript 中的装饰者模式可以通过以下几种方式实现：

```js
const obj = {
  foo() {
    console.log('foo');
  }
}

function barDecorator(obj) {
  obj.bar = function() {
    console.log('bar');
  }
  return obj;
}

const decoratedObj = barDecorator(obj);
decoratedObj.foo();
decoratedObj.bar();
```

在上面的示例中，我们首先定义了一个原始对象 obj，它包含一个方法 foo。然后，我们定义了一个装饰函数 barDecorator，它接收一个对象作为参数，用于为这个对象添加一个新的方法 bar。最后，我们使用 barDecorator 函数来扩展原始对象 obj，并得到了一个新的对象 decoratedObj，它包含了原始对象的方法 foo 和新的方法 bar。

```js
function Foo() {}

Foo.prototype.foo = function() {
  console.log('foo');
}

function barDecorator(clazz) {
  clazz.prototype.bar = function() {
    console.log('bar');
  }
}

barDecorator(Foo);

const obj = new Foo();
obj.foo();
obj.bar();
```

在上面的示例中，我们首先定义了一个原始对象 Foo，它是一个构造函数，用于创建一个对象。然后，我们在原型上定义了一个方法 foo。接着，我们定义了一个装饰函数 barDecorator，它接收一个构造函数作为参数，用于在原型上添加一个新的方法 bar。最后，我们使用 barDecorator 函数来扩展原始对象的原型，然后创建一个新的对象 obj，并使用扩展后的方法 foo 和 bar。

需要注意的是，装饰者模式可以嵌套使用，也就是说，我们可以通过多个装饰函数来依次为一个组件添加多个不同的功能。同时，装饰者模式也可以用于对已有的组件进行扩展，使得我们可以在不改变原有代码的情况下，给组件添加新的行为和样式。

