# JavaScript高级知识点整理

## js的异步及事件循环
### 浏览器进程模型
什么是进程？

程序运行需要有它自己专属的内存空间，可以把这块内存空间简单的理解为进程

每个应用至少有一个进程，进程之间相互独立，即使要通信，也需要双方的同意。

什么是线程？

有了进程之后，可以运行程序代码了。运行代码的环境叫线程，所以一个进程至少要有一个线程，所以在进程开启之后会自动创建一个线程来运行代码，该线程叫主线程。

如果程序要同时执行多个代码，主线程就会启动更多的线程来执行代码，所以一个进程中可以包含多个线程。

**浏览器的进程和线程**

浏览器是一个多进程和多线程的应用程序。

浏览器内部工作及其复杂，为了避免相互影响，为了减少连环崩溃的几率，当启动浏览器后，它会自动启动多个进程。

### 渲染主线程是如何工作？

渲染线是最重要的一个线程，用来显示页面。渲染主线程是浏览器里最繁忙的线程，需要他处理的任务包括但不限于以下：
● 解析html

● 解析css

● 计算样式

● 布局

● 处理图层

● 每秒把页面绘制60次

● 执行全局的js代码

● 执行事件处理函数

● 执行计时器的回调函数

● 。。。

一个线程要处理这么多的事情，问题来了，要如何调度任务呢？比如
- 我正在执行一个 JS 函数，执行到一半的时候用户点击了按钮，我该立即去执行点击事件的处理函数吗?

- 我正在执行一个 JS 函数，执行到一半的时候某个计时器到达了时间，我该立即去执行它的回调吗?

- 浏览器进程通知我“用户点击了按钮”，与此同时，某个计时器也到达了时间，我应该处理哪一个呢?

为了解决以上的问题。浏览器想到解决方案，利用排队的规则。
### 任务队列
在W3C里叫做 event loop，谷歌浏览器里叫做message queue 消息队列（循环）

1. 在最开始时候，渲染主线程会进入一个无限循环；
2. 每一次循环会检查消息队列里是否有任务存在，如果有，就取出第一个任务执行，执行完一个后进入下一个循环，如果没有，则进入休眠状态；
3. 其他所有的线程（包括其他进程的线程）可以随时向消息队列添加任务。新任务会加到消息队列的末尾。再添加新任务时候，如果主线程是休眠状态，则会将其唤醒以继续循环拿取任务。

以上整个过程称为“消息循环”。也叫事件循环

事件循环概括：

**事件循环又叫做消息循环，是浏览器渲染主线程的工作方式。在 Chrome 的源码中，它开启一个不会结束的 for 循环，每次循环从消息队列中取出第一个任务执行，而其他线程只需要在合适的时候将任务加入到队列未尾即可。过去把消息队列简单分为宏队列和微队列，这种说法目前已无法满足复杂的浏览器环境，取而代之的是一种更加灵活多变的处理方式。
根据 W3C官方的解释，每个任务有不同的类型，同类型的任务必须在同一个队列，不同的任务可以属于不同的队列。不同任务队列有不同的优先级，在一次事件循环中，由浏览器自行决定取哪一个队列的任务。但浏览器必须有一个微队列，微队列的任务一定具有最高的优先级，必须优先调度执行。**


### js的异步

代码在执行过程里，会遇到一些无法立即处理的任务，比如：

● 计时完成后需要执行的任务 settimeout，setInterval

● 网络通信完成后需要执行的任务  ajax  fetch

● 用户操作后需要执行的任务  addeventlistener

如果让渲染主线程等待这些任务的时机达到，就会导致主线程长期处于阻塞状态，从而导致浏览器卡死：

使用异步的方式：渲染主线程永不阻塞。

### 如何理解JS的异步
JS是一门单线程的语言，这是因为它运行在浏览器的渲染主线程中，而渲染主线程只有一个。而渲染主线程承担着诸多的工作，渲染页面、执行 JS 都在其中运行。如果使用同步的方式，就极有可能导致主线程产生阻塞，从而导致消息队列中的很多其他任务无法得到执行。这样一来，一方面会导致繁忙的主线程白白的消耗时间，另一方面导致页面无法及时更新，给用户造成卡死现。

所以浏览器采用异步的方式来避免。具体做法是当某些任务发生时，比如计时器、网络、事件监听，主线程将任务交给其他线程去处理，自身立即结束任务的执行，转而执行后续代码。当其他线程完成时，将事先传递的回调函数包装成任务，加入到消息队列的未尾排队，等待主线程调度执行。在这种异步模式下，浏览器永不阻塞，从而最大限度的保证了单线程的流畅运行。

### 任务有优先级吗？
任务没有优先级，都是在消息队列中按照先进先出。**但消息队列是有优先级的。**
目前chrome的实现里，至少包含了以下队列：

● 延时队列：用于存放计时器到达后的任务，优先级 【中】

● 交互队列：用于存放用户操作后参数的事件处理任务，优先级【高】

● 微队列：用户存放需要最快执行的任务，优先级【最高】

__添加任务到微队列的方式主要是使用Promise，MutationObserver__







## 垃圾回收机制

## 防抖、节流
本质上是优化高频率执行代码的一种手段

如：浏览器的 resize、scroll、keypress、mousemove 等事件在触发时，会不断地调用绑定在事件上的回调函数，极大地浪费资源，降低前端性能

为了优化体验，需要对这类事件进行调用次数的限制，对此我们就可以采用 防抖（debounce） 和 节流（throttle） 的方式来减少调用频率

**定义**

节流: n 秒内只运行一次，若在 n 秒内重复触发，只有一次生效
防抖: n 秒后在执行该事件，若在 n 秒内被重复触发，则重新计时
一个经典的比喻:

想象每天上班大厦底下的电梯。把电梯完成一次运送，类比为一次函数的执行和响应

假设电梯有两种运行策略 debounce 和 throttle，超时设定为15秒，不考虑容量限制

电梯第一个人进来后，15秒后准时运送一次，这是节流

电梯第一个人进来后，等待15秒。如果过程中又有人进来，15秒等待重新计时，直到15秒后开始运送，这是防抖.

相同点：

都可以通过使用 setTimeout 实现
目的都是，降低回调执行频率。节省计算资源
不同点：

- 函数防抖，在一段连续操作结束后，处理回调，利用clearTimeout和 setTimeout实现。函数节流，在一段连续操作中，每一段时间只执行一次，频率较高的事件中使用来提高性能

- 函数防抖关注一定时间连续触发的事件，只在最后执行一次，而函数节流一段时间内只执行一次

例如，都设置时间频率为500ms，在2秒时间内，频繁触发函数，节流，每隔 500ms 就执行一次。防抖，则不管调动多少次方法，在2s后，只会执行一次

应用场景:
防抖在连续的事件，只需触发一次回调的场景有：

1. 搜索框搜索输入。只需用户最后一次输入完，再发送请求
2. 手机号、邮箱验证输入检测
3. 窗口大小resize。只需窗口调整完成后，计算窗口大小。防止重复渲染。

节流在间隔一段时间执行一次回调的场景有：

1. 滚动加载，加载更多或滚到底部监听
2. 搜索框，搜索联想功能

## Promise

## Ajax、Fetch和Axios
### Ajax
Asynchronous JavaScript And XML，翻译过来就是“异步的 Javascript 和 XML”

Ajax 是一个技术统称，是一个概念模型，它囊括了很多技术，并不特指某一技术，它很重要的特性之一就是让页面实现局部刷新。

Ajax 是一种思想，XMLHttpRequest 只是实现 Ajax 的一种方式。其中 XMLHttpRequest 模块就是实现 Ajax 的一种很好的方式，这也是很多面试官喜欢让面试者手撕的代码之一。**ajax != xmlhttprequest**

我们使用这种方式实现网络请求时，如果请求内部又包含请求，以此循环，就会出现回调地狱，这也是一个诟病，后来才催生了更加优雅的请求方式。

### Fetch
fetch是在es6出现的，**基于es6提出的promise来实现**，是xmlhttprequest的替代品，不是ajax的替代品。是用来跟xmlhttprequest进行比较。fetch是一个api。

- 使用 promise，不使用回调函数。
- 采用模块化设计，比如 rep、res 等对象分散开来，比较友好。
- 通过数据流对象处理数据，可以提高网站性能。
- 解决了xmlhttprequest出现的回掉地狱的情况

### Axios
Axios 是一个基于 promise 封装的网络请求库，它是基于 XHR 进行二次封装。
- 从浏览器中创建 XMLHttpRequests
- 从 node.js 创建 http 请求
- 支持 Promise API
- 拦截请求和响应
- 转换请求数据和响应数据
- 取消请求
- 自动转换 JSON 数据
- 客户端支持防御 XSRF

### 三者对比
Ajax 是一个技术统称，是一个概念模型，它囊括了很多技术，并不特指某一技术，它很重要的特性之一就是让页面实现局部刷新。其实三者都属于ajax技术

| 网络请求   |  特点   |
| ---------- |--------|
| Ajax	| 一种技术统称，主要利用XHR实现网络请求 |
| Fetch |	具体API，基于promise，实现网络请求 |
| Axios	| 一个封装库，基于XHR封装，较为推荐使用 |